---
layout: post
title: "编译器LVVM"
author: "李萌"
categories: learning
tags: [learning]
feature-img: "assets/img/article/llvm.jpg"
thumbnail: "assets/img/article/llvm.jpg"
---

不同的项目，为什么有的编译很快，有的却很慢；编译完成后，有的启动快，有的启动很慢。如果你想从根本上去找到这些问题的答案，就需要了解iOS开发目前所使用的编译器`LLVM`。

`LLVM`是当前苹果使用的编译器，Xcode 5之前苹果使用的是`GCC`编译器，编译速度提高了3倍。`LLVM`是编译器工具链技术的集合。其中的`lld`项目，就是内置链接器，编译器会对每个文件进行编译，生成`Mach-O`文件(可执行文件)；链接器会将项目中多个`Mach-O`文件合并成一个。

`LLVM`的编译过程十分复杂，简单总结下编译的主要过程：

- 启动编译后，`LLVM`会预处理你的代码，比如把宏嵌入对应的位置。

- 预处理完成后，`LLVM`会对代码进行词法分析和语法分析，生成`AST`。`AST`(abstract syntax code)是抽象语法树，结构比代码更精简，遍历更快，所以使用`AST`能够更快速的进行静态检查，同时能够更快的生成`IR`(中间表示)。

- 由`AST`生成`IR`，`IR`是一种更接近机器码的语言，区别在于和平台无关，通过`IR`可以生成多份适合不同平台的机器码。对于iOS系统，`IR`生成可执行文件就是`Mach-O`。

#### 编译时链接器做了什么？

`Mach-O`文件的内容，主要是代码和数据：代码是函数的定义；数据是全局变量的定义，包括全局变量的初始值。不管代码还是数据，它们的实例都需要由符号将其关联起来。

为什么呢？因为`Mach-O`文件里的那些代码，比如 if、for、while 生成的机器指令序列，要操作的数据会存储在某个地方，变量符号就需要绑定到数据的存储地址。你写的代码还会引用其他的代码，引用的函数符号也需要绑定到该函数的地址上。

而链接器的作用，就是完成变量、函数符号和其地址绑定这样的任务。符合可以理解为变量名和函数名。

另一个作用是多个`Mach-O`文件合并成一个。项目中的文件之间大多是相互依赖，单个`Mach-O`是无法正常运转起来。

链接器在链接多个目标文件的过程中，会创建一个符号表，用于记录所有已定义的和所有未定义的符号。链接时如果出现相同符号的情况，就会出现“ld: dumplicate symbols”的错误信息；如果在其他目标文件里没有找到符号，就会提示“Undefined symbols”的错误信息。

链接器对代码做的事情：

- 去项目文件查找目标文件中没有定义的变量。
- 扫描项目中的不同文件，将所有符号定义和引用地址收集起来，并放入到全局符号表中。
- 计算合并后长度和位置，生成同类型的段进行合并，建立绑定。
- 对项目中不同文件里的变量进行地址重定位。

链接器在整理函数的符号调用关系时，还可以帮你清除那些没有被调用的函数，这是怎么实现的呢？

链接器在整理函数调用关系时，会以`main`函数为源头，跟随每个引用，并将其标记为live。跟随完成后，那些未被标记live的函数，就是无用函数。然后，链接器可以通过打开 `Dead code stripping` 开关，来开启自动去除无用代码的功能。并且，这个开关是默认开启的。

#### 动态库链接

系统的GUI框架、I/O、网络等，都是可以被共用的，那么它们是怎么实现多有App共享的呢？它们也是通过链接器共享到各个项目可执行文件`Mach-O`中的。

链接的共用库分为静态库和动态库：静态库是编译时链接的库，需要链接进你的 `Mach-O` 文件里，如果需要更新就要重新编译一次，无法动态加载和更新；而动态库是运行时链接的库，使用 `dyld`就可以实现动态加载。

`Mach-O`文件是编译后的产物，而动态库在运行时才会被链接，并没参与 `Mach-O`文件的编译和链接，所以 `Mach-O`文件中并没有包含动态库里的符号定义。这些符号会显示为“未定义”，但它们的名字和对应的库的路径会被记录下来。运行时通过 `dlopen` 和 `dlsym` 导入动态库时，先根据记录的库路径找到对应的库，再通过记录的名字符号找到绑定的地址。

`dlopen` 会把共享库载入运行进程的地址空间，载入的共享库也会有未定义的符号，这样会触发更多的共享库被载入。`dlopen` 也可以选择是立刻解析所有引用还是滞后去做。`dlopen` 打开动态库后返回的是引用的指针，`dlsym` 的作用就是通过 `dlopen` 返回的动态库指针和函数符号，得到函数的地址然后使用。

`dyld`加载过程开始会修正地址偏移，iOS 会用 `ASLR` 来做地址偏移避免攻击，确定 `Non-Lazy Pointer` 地址进行符号地址绑定，加载所有类，最后执行 `load` 方法和 `Clang Attribute` 的 `constructor` 修饰函数。

每个函数、全局变量和类都是通过符号的形式定义和使用的，当把目标文件链接成一个` Mach-O`文件时，链接器在目标文件和动态库之间对符号做解析处理。

通过一个例子来看看 `dyld` 的链接过程

**第一步：**先编写多个文件。

```
// Person.h
#import <Foundation/Foundation.h>
@interface Person : NSObject
- (void)run;
@end

// Person.m
#import "Person.h"
@implementation Person
- (void)run {
    NSLog(@"I'm running");
}
@end

// main.m
#import "Person.h"
int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        Person *p = [[Person alloc] init];
        [p run];
    }
    return 0;
}
```

**第二步：**编译多个文件。

```
xcrun clang -c Person.m
xcrun clang -c main.m
```

**第三步：**将编译后的文件链接起来，这样就可以生成 a.out 可执行文件了。*<u>a.out是编译器的默认名字。</u>*

```
xcrun clang main.o Person.o -Wl,`xcrun --show-sdk-path`/System/Library/Frameworks/Foundation.framework/Foundation
```

符号表会规定它们的符号，你可以使用 nm 工具查看。

我们先用nm工具看一下main.o文件：

```
xcrun nm -nm main.o

                 (undefined) external _OBJC_CLASS_$_Person
                 (undefined) external _objc_alloc_init
                 (undefined) external _objc_autoreleasePoolPop
                 (undefined) external _objc_autoreleasePoolPush
                 (undefined) external _objc_msgSend
0000000000000000 (__TEXT,__text) external _main
0000000000000058 (__DATA,__objc_classrefs) non-external _OBJC_CLASSLIST_REFERENCES_$_
0000000000000068 (__DATA,__objc_selrefs) non-external _OBJC_SELECTOR_REFERENCES_
```

- `_OBJC_CLASS_$_Person` ，表示  `Person` 的 OC 符号。
- `(undefined) external`，表示未实现非私有。如果为私有的话，是`non-external`。
- `external _main`，表示`main()`函数，处理0地址，记录在`__TEXT,__text`

接下来，我们再看看 Person.o文件：

```
xcrun nm -nm Person.o

                 (undefined) external _NSLog
                 (undefined) external _OBJC_CLASS_$_NSObject
                 (undefined) external _OBJC_METACLASS_$_NSObject
                 (undefined) external ___CFConstantStringClassReference
                 (undefined) external __objc_empty_cache
0000000000000000 (__TEXT,__text) non-external -[Person run]
0000000000000060 (__DATA,__objc_const) non-external __OBJC_METACLASS_RO_$_Person
00000000000000a8 (__DATA,__objc_const) non-external __OBJC_$_INSTANCE_METHODS_Person
00000000000000c8 (__DATA,__objc_const) non-external __OBJC_CLASS_RO_$_Person
0000000000000110 (__DATA,__objc_data) external _OBJC_METACLASS_$_Person
0000000000000138 (__DATA,__objc_data) external _OBJC_CLASS_$_Person
```

因为 `undefined` 符号表示的是该文件类未定义，所以在目标文件和 Fundation framework 动态库做链接处理时，链接器会尝试解析所有的 `undefined` 符号。

链接器通过动态库解析成符号会记录是通过哪个动态库解析的，路径也会一起记录下来。你可以再用 nm 工具查看 `a.out` 符号表，对比 `Person.o` 的符号表，看看链接器是怎么解析符号的。

```
xcrun nm -nm a.out

                 (undefined) external _NSLog (from Foundation)
                 (undefined) external _OBJC_CLASS_$_NSObject (from libobjc)
                 (undefined) external _OBJC_METACLASS_$_NSObject (from libobjc)
                 (undefined) external ___CFConstantStringClassReference (from CoreFoundation)
                 (undefined) external __objc_empty_cache (from libobjc)
                 (undefined) external _objc_alloc_init (from libobjc)
                 (undefined) external _objc_autoreleasePoolPop (from libobjc)
                 (undefined) external _objc_autoreleasePoolPush (from libobjc)
                 (undefined) external _objc_msgSend (from libobjc)
                 (undefined) external dyld_stub_binder (from libSystem)
0000000100000000 (__TEXT,__text) [referenced dynamically] external __mh_execute_header
0000000100003ec0 (__TEXT,__text) external _main
0000000100003f20 (__TEXT,__text) non-external -[Person run]
0000000100008020 (__DATA,__objc_const) non-external __OBJC_METACLASS_RO_$_Person
0000000100008068 (__DATA,__objc_const) non-external __OBJC_$_INSTANCE_METHODS_Person
0000000100008088 (__DATA,__objc_const) non-external __OBJC_CLASS_RO_$_Person
00000001000080e0 (__DATA,__objc_data) external _OBJC_METACLASS_$_Person
0000000100008108 (__DATA,__objc_data) external _OBJC_CLASS_$_Person
0000000100008130 (__DATA,__data) non-external __dyld_private
```

可以通过 otool工具来找到符号所需库在哪儿。

```
xcrun otool -L a.out

a.out:
	/System/Library/Frameworks/Foundation.framework/Versions/C/Foundation (compatibility version 300.0.0, current version 1677.104.0)
	/usr/lib/libSystem.B.dylib (compatibility version 1.0.0, current version 1281.100.1)
	/System/Library/Frameworks/CoreFoundation.framework/Versions/A/CoreFoundation (compatibility version 150.0.0, current version 1677.104.0)
	/usr/lib/libobjc.A.dylib (compatibility version 1.0.0, current version 228.0.0)
```

从otool 工具输出的结果可以看到，这些 `undefined` 符号需要的两个库分别是 `libSystem` 和 `libobjc`。查看 `libSystem`库的话，你可以看到常用的 `GCD` 的 `libdispatch`，还有 `Block` 的 `libsystem_blocks`。

`dylib` 这种格式，表示是动态链接的，编译的时候不会被编译到执行文件中，在程序执行的时候才 link，这样就不用算到包大小里，而且不更新执行程序就能够更新库。

可以打印看看什么库被加载：

```
(export DYLD_PRINT_LIBRARIES=; ./a.out )

dyld: loaded: /Users/limeng/Desktop/Compiler/Compiler/./a.out
dyld: loaded: /System/Library/Frameworks/Foundation.framework/Versions/C/Foundation
dyld: loaded: /usr/lib/libSystem.B.dylib
dyld: loaded: /System/Library/Frameworks/CoreFoundation.framework/Versions/A/CoreFoundation
...
```

加载的库时非常多的，因为`Foundation`会依赖一些其它的动态库，这些动态库又会依赖更多的动态库，所以相互依赖的符号会很多，需要处理的时间也会比较长。

这里系统上的动态链接器会使用共享缓存，共享缓存在 `/var/db/dyld/`。当加载 `Mach-O` 文件时，动态链接器会先检查是否有共享缓存。每个进程都会在自己的地址空间映射这些共享缓存，这样做可以起到优化App启动速度的作用。

简单来说， dyld做了这么几件事儿：

- 先执行 `Mach-O`文件，根据 `Mach-O`文件里 `undefined 的`符号加载对应的动态库，系统会设置一个共享缓存来解决加载的递归依赖问题；
- 加载后，将 `undefined` 的符号绑定到动态库里对应的地址上；
- 最后再处理 `+load` 方法，`main()`函数返回后运行 `static terminator`。

调用 `+load` 方法是通过 `runtime` 库处理的。你可以通过一个[可编译的开源 runtime 库](https://github.com/RetVal/objc-runtime)来了解 runtime，从源码层面去看程序启动时 `runtime` 做了哪些事情。在 `debug-objc` 下创建一个类，在 `+load` 方法里断点查看走到这里调用的堆栈如下：

```
0  +[someclass load]
1  call_class_loads()
2  ::call_load_methods
3  ::load_images(const char *path __unused, const struct mach_header *mh)
4  dyld::notifySingle(dyld_image_states, ImageLoader const*, ImageLoader::InitializerTimingList*)
11 _dyld_start
```

在 `load_images` 方法里断点 `p path` 可以打印出所有加载的动态链接库，这个方法的 `hasLoadMethods` 用于快速判断是否有 `+load` 方法。

`prepare_load_methods` 这个方法会获取所有类的列表然后收集其中的 `+load` 方法，在代码里可以发现 `Class` 的 `+load` 是先执行的，然后执行 `Category` 。

最后，`call_load_methods` 会创建一个 `autoreleasePool` 使用函数指针来动态调用类和 `Category`的 `+load` 方法。

`dyld` 是开源的，地址是：https://github.com/opensource-apple/dyld

#### 小结

编译阶段由于有了链接器，你的代码可以写在不同的文件里，每个文件都能够独立编成 `Mach-O` 文件进行标记。编译器可以根据你修改的文件范围来减少编译，通过这种方式提高每次编译的速度。

了解了这种链接机制，你也能够明白，文件越多，链接器链接 `Mach-O`文件所需绑定的遍历操作就会越多，编译速度也会越慢。

了解程序运行阶段的动态库链接原理，会让你更多地了解程序在启动时做的事情，同时还能够对你有一些启发。

